Wie wird man Investor?
  # guter Investor trifft stets eigene Entscheidungen
  # gute Anlagestrategie: zugeschnitten auf die Person, die sich mit den Entscheidungen wohlfühlt
  # Erfolg besteht darin, die Informationen richtig zu verstehen und auszulegen
  # lässt sich nicht von der Börse steuern, sondern nutzt die sich bietenden Möglichkeiten
  # Mittel zum Erfolg:
    - Tricks der Finanzbranche zu kennen
    - Stimmungen zu durchschauen
  # Finanzen sind Chefsache
  # Vermögen vs Einkommen
  # Erfolgsdruck ist eine schlechter Ratgeber
  # Zunächst Schulden abbauen(?), Schuldenzinsen sind höher als Rendite
  # Gehe geplante Risiken ein: Wer wagt gewinnt!
  # Suche einen Finanzmentor
  # Wenn man Schulden hat, dann läuft man dem Geld hinterher. Wenn man investiert, dann läuft das Geld einem hinterher.
  # Kontinuität verspricht Erfolg. Gewinne weiter anlegen!
  # Finaz- und Zielplan mit Renditen,... mit Zeitlichen-Meilensteinen anfertigen.
  # Das Geld bestimmt nicht den Investor als Mensch! Familie, Glücklichsein, das Erreichen von Zielen und Beitrag zur Gesellschaft sind die Leitfäden eines harmonischen Lebens.
    Geld ist ein Mittel zum Zweck und richtet sich unter diese Lebensbereiche.
  # 4G´s (Andre Kostolany): Geld, Gedanken, Geduld und Glück

Informationsasymmetrie bzgl. Finanzprodukten:
  Wieso gehört das Wissen über Finanzprodukte nicht zu allgemeinen Bildung?
   -> Hypothese: Experten haben ihre eigenen finanziellen Interessen. Alle beteiligten Stakeholder(hier: die Produkte vertreiben, Staat, Experten, Berater ...) schlagen aus der Informationasymmetrie Profit, indem sie schlechte Finanzprodukte(Anleihen, Zertifikate,...) schnell loswerden.
   Mittel: Informationsüberflutung und Explosion des Angebots an diversen Finanzprodukten, die unmöglich bewertet werden können
   => Lektion: wenn du das Risiko oder Ertrag eines Finanzprodukt bzgl. der Zusammenstellung nicht bewerten kannst, dann lass die Finger davon
   PS.: es gibt keine verpassten Chancen, denn sie ergeben sich genauso wie Verlust immer und immer wieder

Investmentfonds:
  + Risikostreuung gerechtfertigt?
  - Aufschlag bis zu 5%
  - Gebühren bis zu 2.4%
  - unterliegen Regelierungen, die lohnenswerte Anlagemöglichkeiten verbieten: private Personen kann frei investieren!
    -> Akkumalation dieser Kostenfaktoren führt zu dauerhaften Vermögensverlusten
    Metapher: die Gebühren fressen die Rendite der ersten Jahre auf
  => langfristig denken und nachrechnen als Investmentkriterien, denn der Mensch bevorzugt psychologisch gesehen den Jetzt-Zustand zu erhalten
     und die langfristigen Gewinnerträge nicht zu berücksichtigen
  PS.: Ähnliches gilt für Lebensversucherungen und Immobilien
  Beispiel: einen Lebensversicherung bringt im Durchschnitt 3 bis 5%, die Aktie des Lebensversicherungs-Unternehmen hat aber 10% Rendite im selben Zeitraum erbracht

  Aktien:
  #generell ein langfristiges Investment

Sparen:
  # Haushaltsbuch: sensibilisiert Ausgaben
  # Verabschiede dich von unnötigen(!) Lebensversicherungen
  # Ausgaben (Strom, Telefon, Internet, ...) preiswert wechseln
  # satt einkaufen!

Tipps:
  - Die beste erste Geldanlage ist, die Schulden abzubauen.

Formeln:
  - 72 Regel: 72/Zins = Zahl der Jahre zur Verdopplung des Einsatzes

Metriken:
  KGV: Kurs-Gewinn-Verhältnis: jetziger Gegenwert (wie teuer ist eine Aktie?) => Kurs / Gewinn pro Aktie
  Dividantenrendite

Strategien:
  Kaufleute: (nur für Meister-Aktien/Blue Chips)
    - Tabelle: Name, Schlusskurs, letzte Dividende, Dividentenrendite=(Kurs/Dividende)
    - sortieren nach absteigender Dividendenrendite
    - das erste Dritell entnehmen
    - entnehme nun die Hälfte mit den niedrigsten Kursen (optisch billige Kurse schwanken stärker)
    - nach Ablauf eines Jahres den Prozesswiederholen und das Portfolio bei Bedarf umschichten
    - siehe Kommentar "the intelligent investor" eine Illusion

Meister:
  1. Marke: Ist es eine Weltmarke? je 8-10P für die ersten 20 Weltmarken siehe http://interbrand.com/best-brands/best-global-brands/2016/

  2. Dominanz: Monopolist (9-10P)? Dominiert? Branchenführer (6-8)? Marktanteil? vergeleiche (McDonalds - BurgerKing) vs. Autoindustrie (10 P)

  3. geringwertige Wirtschaftsgüter:
    - täglicher Bedarf (9-10)
    - wird in größeren Abständen für Privatpersonen (6-8)
    - Investitionsgüter, Großprojekte (0-5)

  4. Dynamik u. Wachstumspotential der Branche:
    - überschaubar + Wachstumspotential hoch(9-10)
    - überschaubar + mittel(6-8)
    - verändert sich + hoch(6-8)
    - verändert ssich + mittel(0-5)

  5. Strategischer Fokus
    - über 80% Umsatz aus einem Produkt (9-10)
    - über 60% " (7-8)
    - bis zu 60% (0-6)

  6. Margen
    - Brutto > 40%, Netto > 20% (je 5)
    - Brutto > 30%, Netto > 17,5% (je 4)
    - Brutto > 20%, Netto > 15% (je 3)
    - Brutto > 17,5%, Netto > 12,5% (je 2)
    - Brutto > 15%, Netto > 10% (je 1)

  7. Gewinnsteigerung pro Jahr in 10 Jahren
    - > 15 % (10)
    - > 13-14 % (9)
    - > 10-12 % (7-8)
    - > 5-9 % (0-6)
    - < 5 % (0)

  8. Einbehaltene Gewinne, Rendite
    - einbehaltene Gewinne > 50%, Rendite > 15% (je 5)
    - einbehaltene Gewinne > 40%, Rendite > 13%
    - einbehaltene Gewinne > 35%, Rendite > 11%
    - einbehaltene Gewinne > 30%, Rendite > 9%
    - einbehaltene Gewinne > 25%, Rendite > 7%

  9. Operative Cashflowmargen und Sachinvestitionsquote
    - Cashflowmarge > 20%, Sachinvestitionsquote < 30% (je 5)
    - Cashflowmarge > 17%, Sachinvestitionsquote < 35%
    - Cashflowmarge > 15%, Sachinvestitionsquote < 40%
    - Cashflowmarge > 13%, Sachinvestitionsquote < 50%
    - Cashflowmarge > 10%, Sachinvestitionsquote < 60%

  10. Eigenkapital und Eigenkapitalrendite
    - Eigenkapital > 70%  Rendite > 30% (je 5)
    - Eigenkapital > 60%  Rendite > 25% (je 5)
    - Eigenkapital > 50%  Rendite > 20% (je 5)
    - Eigenkapital > 40%  Rendite > 15% (je 5)
    - Eigenkapital > 30%  Rendite > 10% (je 5)
