Wie wird man Investor?
  # guter Investor trifft stets eigene Entscheidungen
  # gute Anlagestrategie: zugeschnitten auf die Person, die sich mit den Entscheidungen wohlfühlt
  # Erfolg besteht darin, die Informationen richtig zu verstehen und auszulegen
  # lässt sich nicht von der Börse steuern, sondern nutzt die sich bietenden Möglichkeiten
  # Mittel zum Erfolg:
    - Tricks der Finanzbranche zu kennen
    - Stimmungen zu durchschauen
  # Finanzen sind Chefsache
  # Vermögen vs Einkommen
  # Erfolgsdruck ist eine schlechter Ratgeber
  # Zunächst Schulden abbauen(?), Schuldenzinsen sind höher als Rendite
  # Gehe geplante Risiken ein: Wer wagt gewinnt!
  # Suche einen Finanzmentor
  # Wenn man Schulden hat, dann läuft man dem Geld hinterher. Wenn man investiert, dann läuft das Geld einem hinterher.
  # Kontinuität verspricht Erfolg. Gewinne weiter anlegen!
  # Finaz- und Zielplan mit Renditen,... mit Zeitlichen-Meilensteinen anfertigen.
  # Das Geld bestimmt nicht den Investor als Mensch! Familie, Glücklichsein, das Erreichen von Zielen und Beitrag zur Gesellschaft sind die Leitfäden eines harmonischen Lebens.
    Geld ist ein Mittel zum Zweck und richtet sich unter diese Lebensbereiche.
  # 4G´s (Andre Kostolany): Geld, Gedanken, Geduld und Glück

Informationsasymmetrie bzgl. Finanzprodukten:
  Wieso gehört das Wissen über Finanzprodukte nicht zu allgemeinen Bildung?
   -> Hypothese: Experten haben ihre eigenen finanziellen Interessen. Alle beteiligten Stakeholder(hier: die Produkte vertreiben, Staat, Experten, Berater ...) schlagen aus der Informationasymmetrie Profit, indem sie schlechte Finanzprodukte(Anleihen, Zertifikate,...) schnell loswerden.
   Mittel: Informationsüberflutung und Explosion des Angebots an diversen Finanzprodukten, die unmöglich bewertet werden können
   => Lektion: wenn du das Risiko oder Ertrag eines Finanzprodukt bzgl. der Zusammenstellung nicht bewerten kannst, dann lass die Finger davon
   PS.: es gibt keine verpassten Chancen, denn sie ergeben sich genauso wie Verlust immer und immer wieder

Investmentfonds:
  + Risikostreuung gerechtfertigt?
  - Aufschlag bis zu 5%
  - Gebühren bis zu 2.4%
  - unterliegen Regelierungen, die lohnenswerte Anlagemöglichkeiten verbieten: private Personen kann frei investieren!
    -> Akkumalation dieser Kostenfaktoren führt zu dauerhaften Vermögensverlusten
    Metapher: die Gebühren fressen die Rendite der ersten Jahre auf
  => langfristig denken und nachrechnen als Investmentkriterien, denn der Mensch bevorzugt psychologisch gesehen den Jetzt-Zustand zu erhalten
     und die langfristigen Gewinnerträge nicht zu berücksichtigen
  PS.: Ähnliches gilt für Lebensversucherungen und Immobilien
  Beispiel: einen Lebensversicherung bringt im Durchschnitt 3 bis 5%, die Aktie des Lebensversicherungs-Unternehmen hat aber 10% Rendite im selben Zeitraum erbracht

  Aktien:
  #generell ein langfristiges Investment

Sparen:
  # Haushaltsbuch: sensibilisiert Ausgaben
  # Verabschiede dich von unnötigen(!) Lebensversicherungen
  # Ausgaben (Strom, Telefon, Internet, ...) preiswert wechseln
  # satt einkaufen!

Tipps:
  - Die beste erste Geldanlage ist, die Schulden abzubauen. Zinsenfresser.
  - Bilde dir deine eigenen Meinung, denn Experten, Journalisten und Fondmanager irren sich oder sind zu optimistisch mit ihren Einschätzungnen aufgrund beruflicher Absichten.
  - Die Entwicklung der Börsenkurse wird langfristig immer von der Entwicklung der Gewinne pro Aktie bestimmt!
  - An der Börse werden Erwartungen gehandelt!
  - Aktiengesellschaften müssen ihre Entwicklung dokumentieren => Jahresbericht, Quartalsbericht
  - Jahresbericht:
    1. Gewinn und Verlustrechnung
    2. Bilanz
    3. Cashflow
    4. Kommentar zu wirtschaftlichen Situation seitens des Mangements
  - Jahresergebnis kann stark schwanken
  - Nur die gegenwärtigen und zukünftige erwarteten Gewinne bestimmen den Börsenkurs

Formeln:
  - 72 Regel: 72/Zins = Zahl der Jahre zur Verdopplung des Einsatzes

Metriken:
  KGV: Kurs-Gewinn-Verhältnis: jetziger Gegenwert (wie teuer ist eine Aktie?) => Kurs / Gewinn pro Aktie
  Dividantenrendite

Strategien:
  Kaufleute: (nur für Meister-Aktien/Blue Chips)
    - Tabelle: Name, Schlusskurs, letzte Dividende, Dividentenrendite=(Kurs/Dividende)
    - sortieren nach absteigender Dividendenrendite
    - das erste Dritell entnehmen
    - entnehme nun die Hälfte mit den niedrigsten Kursen (optisch billige Kurse schwanken stärker)
    - nach Ablauf eines Jahres den Prozesswiederholen und das Portfolio bei Bedarf umschichten
    - siehe Kommentar "the intelligent investor" eine Illusion

Meister:
  1. Marke: Ist es eine Weltmarke? je 8-10P für die ersten 20 Weltmarken siehe http://interbrand.com/best-brands/best-global-brands/2016/

  2. Dominanz: Monopolist (9-10P)? Dominiert? Branchenführer (6-8)? Marktanteil? vergeleiche (McDonalds - BurgerKing) vs. Autoindustrie (10 P)

  3. geringwertige Wirtschaftsgüter:
    - täglicher Bedarf (9-10)
    - wird in größeren Abständen für Privatpersonen (6-8)
    - Investitionsgüter, Großprojekte (0-5)

  4. Dynamik u. Wachstumspotential der Branche:
    - überschaubar + Wachstumspotential hoch(9-10)
    - überschaubar + mittel(6-8)
    - verändert sich + hoch(6-8)
    - verändert ssich + mittel(0-5)

  5. Strategischer Fokus
    - über 80% Umsatz aus einem Produkt (9-10)
    - über 60% " (7-8)
    - bis zu 60% (0-6)

  6. Margen
    - Brutto > 40%, Netto > 20% (je 5)
    - Brutto > 30%, Netto > 17,5% (je 4)
    - Brutto > 20%, Netto > 15% (je 3)
    - Brutto > 17,5%, Netto > 12,5% (je 2)
    - Brutto > 15%, Netto > 10% (je 1)

  7. Gewinnsteigerung pro Jahr in 10 Jahren
    - > 15 % (10)
    - > 13-14 % (9)
    - > 10-12 % (7-8)
    - > 5-9 % (0-6)
    - < 5 % (0)

  8. Einbehaltene Gewinne, Rendite
    - einbehaltene Gewinne > 50%, Rendite > 15% (je 5)
    - einbehaltene Gewinne > 40%, Rendite > 13%
    - einbehaltene Gewinne > 35%, Rendite > 11%
    - einbehaltene Gewinne > 30%, Rendite > 9%
    - einbehaltene Gewinne > 25%, Rendite > 7%

  9. Operative Cashflowmargen und Sachinvestitionsquote
    - Cashflowmarge > 20%, Sachinvestitionsquote < 30% (je 5)
    - Cashflowmarge > 17%, Sachinvestitionsquote < 35%
    - Cashflowmarge > 15%, Sachinvestitionsquote < 40%
    - Cashflowmarge > 13%, Sachinvestitionsquote < 50%
    - Cashflowmarge > 10%, Sachinvestitionsquote < 60%

  10. Eigenkapital und Eigenkapitalrendite
    - Eigenkapital > 70%  Rendite > 30% (je 5)
    - Eigenkapital > 60%  Rendite > 25% (je 5)
    - Eigenkapital > 50%  Rendite > 20% (je 5)
    - Eigenkapital > 40%  Rendite > 15% (je 5)
    - Eigenkapital > 30%  Rendite > 10% (je 5)

GuV:
  1. Umsatz
  2. - Herstellkosten
  3. = Bruttoergebnis vom Umsatz
  4. - andere Kosten sowie sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
  5. = Betriebsergebnis
  6. -/+ Finanzergebnis
  7. = Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
  8. -/+Außerordentliches Ergebnis
  9. Gewinn vor Ertragssteuern
  10. - Ertragssteuern
  11. Jahresüberschuss

  Ergebnismargen: (Je höher die Kennzahl desto besser)
    1. (Gross Margin) Bruttogewinnspanne = Bruttoergebnis / Umsatz
    2. (Operating Margin) Betriebsergebnismarge = Betriebsergebnis / Umsatz
    3. (Net Margin) Nettogewinnspanne = Jahresüberschuss / Umsatz

  Tipps:
    - Vergleiche die Margen innerhalb einer Branche
    - Bruttogewinnspanne sagt aus wie attraktiv der Markt für das Unternehmen ist
    - das Ergebnis aus operativer Geschäftstätigkeit sagt aus wie effizient ein Unternehmen ist

  Vorgehensweise:
    1. Investoren bevorzugen Unternehmen, die gute Gewinne machen.
    2. Nettoergebnis hat nur eine geringe Aussagekraft. Diese werden unkommentierte in Medien dargestellt und sind daher nutzlos.
    3. Bruttomargen eignen sich gut, um die Rentabilität eines Unternehmens innerhalb der Branche zu vergleichen.
    4. Mehrer Jahre vergleichen, da die Zahlen für kurze Zeit geschönt werden können.
    5. Die Entwicklung der Bruttogewinne und Betriebsmargen sollten kontinuierlich nach oben gehen => kontinuierliche Unternehmensentwicklung
    6. Noch besser, wenn sich die Brutto- und operative Marge sich verbessern => das Unternehmen wächst nicht nur, sondern wird auch effizient


Cashflow (Gegenüberstellung von Einahmen und Ausgaben)
  (Statement of Sources and Uses of Funds, Cashflow Statement)
  "Profit is theory, cash is a fact"
  - zu wenig Cash bedeutet irgendwann Insolvenz
  - kein Unternehmen finanzieren, das Cash frisst
  - nur sinnvolle Investinonen unterstützen

  Methodik: Betriebsergebnis aus GuV => Nettocashflow = Abfluss/Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit
  Tipp: Vergleichszahlen aus fünf Jahren betrachten

  Betriebsergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
  +/- Abschreibungen (ohne freigesetzen Vorräte)
  = Brutto-Cashflow (flüssige Mittel aus eigner Kraft erwirtschaftet)

  + Forderungen
  + Zunahme Vorräte (je mehr Vorrärte desto schlechter, bindet Geld betrachte Vergleichszahlen)
  + Zunahme an Forderungen aus Lieferung u. Leistung (bindet Cash;je prozentual höher im Verhältniss zur Umsatzentwicklung als im Vorjahr desto schlechter )
  + Zunahme Verbindlichkeiten aus Lieferung u. Leistung (ein Plus bedeutet, dass das Geld beim Unternehmen bleibt; es hat sozusagen Geld vom Lieferanten geliehen bekommen und kann damit operieren)
  = Nettot-Cashflow (Kraftquelle des Unternehmens, da dieser Cash dem Unternehmen zu Verfügung steht)

  => Ist die Kennzahl positiv, so kann das Unternehmen ohne Außeninvestitionen selber investieren und Devidenden ausschütten

Eigenkapital: steht der Unternehmen immer zu Verfügung und kann nicht gefordert werden (Vergleich in der selben Branche)
Eigenkapitalquote = Eigenkapital / Bilanzsumme (Verzinsung des Eigenkapitals, steigende Tendenz über längere Zeit => erhöhte Leistungsfähigkeit)
Eigenkapitalrendite = Jahresüberschus / Eigenkapital

(Flow Ratio) Geldflusszahl:
  Geldfluss aus laufenden Geschäften =
  Forderungen aus den laufenden Geschäften / Verbindlichkeiten aus den laufenden Geschäften =
  (kurzfristige Passiva - kurzfristige Schulden) / (kurzfristige Aktiva - Kasse u. Kontenbestände)

je kleiner die Geldflusszahl desto besser:
  - sollte gelten: Flow Ratio < 1
  - je mehr Forderungen aus LuL desto schlechter (man hat Cash ausgeliehen)
  - je mehr Verbindlichkeiten aus LuL desto besser (man hat Cash geliehen bekommen)
  - je kleiner die Zahl desto mehr Finanzierung kann das Unternehmen auf die Lieferanten abwälzen
  - je kleiner die Vorräte desto effizienter arbeitet das Unternehmen
  - je größer die Kennzahl, desto mehr muss Unternehmen den Kunden die Ware finanzieren (das ist schlecht)

Tipps:
  - Forderungen aus Lieferung und Leistunge dürfen nicht schneller als der Umsatz steigen => Kunden zahlen nur zögerlich

Gewinn je Aktie:
  - treibende Kraft auf die Kursentwicklung einer Aktie
  - Gewinn je Aktie = Gesamtgewinn / Aktienanzahl
  - ist die wichtigste Kerngröße überhaupt
  - nur diese lässt Rückschlüsse auf die Entwicklung des Unternehmens zu
  - die Anzahl der Aktie kann sich ändern
  - ist die wichtige Kennzahl zut Bestimmung des Kurs-Gewinn-Verhältnisses
